# 国学入门：书目及其读法

梁启超

两月前《清华周刊》记者以此题相属，蹉跎久未报命。顷独居翠微山中，行箧无一书，而记者督责甚急，乃竭三日之力，专凭忆想所及草斯篇。漏略自所不免，且容有并书名亦忆错误者，他日当更补正也。 　　 　　



中华民国十二年四月二十六日，启超作于碧摩岩揽翠山房

---

### （甲）修养应用及思想史关系书类

---

> 〇《论语》《孟子》

   《论语》为二千年来国人思想之总源泉。《孟子》自宋以后势力亦与相埒。此二书可谓国人内的外的生活之支配者，故吾希望学者熟读成
   诵。即不能，亦须翻阅多次，务略举其辞，或摘记其身心践履之言以资修养。

   《论语》、《孟子》之文，并不艰深，宜专读正文，有不解处，方看注释。注释之书，朱熹《四书集注》，为其生平极矜慎之作，可读。
   但其中有堕入宋儒理障处，宜分别观之。清儒注本，《论语》则有戴望《论语》注，《孟子》则有焦循《孟子正义》最善。
   戴氏服膺颜习斋之学，最重实践，所注似近孔门真际；其训诂亦多较朱注为优。其书简洁易读。焦氏服膺戴东原之学，其《孟子正义》
   在清儒诸经新疏中为最佳本，但文颇繁。宜备置案头，遇不解时或有所感时，则取供参考。

   戴震《孟子字义疏证》，乃戴氏一家哲学，并非专为注释《孟子》而作。但其书极精辟，学者终须一读。最好是于读《孟子》时并读之，
   既知戴学纲领，亦可以助读《孟子》之兴味。

   焦循《论语通释》，乃摹仿《孟子字义疏证》而作，将全部《论语》拆散，标举重要诸义，如言仁、言忠恕……等，列为若干目，
   通观而总诠之，可称治《论语》之一良法，且可应用其法以治他书。 　　

   上两书篇页皆甚少，易读。 　　

   陈沣《东塾读书记》中读《孟子》之卷，取《孟子》学说分项爬疏，最为精切。其书不过二三十页（？），宜一读以观前辈治学方法，
   且于修养亦有益。



> 〇《易经》

   此书为孔子以前之哲学书，孔子为之注解，虽奥衍难究，然总须一读。吾希望学者将《系辞传》《文言传》  **`熟读成诵`**；其《卦象传》
   六十四条，则用别纸抄出，随时省览。 　　

   后世说《易》者言人人殊。为修养有益起见，则程颐之《程氏易传》差可读。 　　

   说《易》最近真者，吾独推焦循。其所著《雕菰楼易学》三书(《易通释》、《易图略》、《易章句》)皆称精诣。学者如欲深通此经，
   可取读之，否则可以不必。 　　 　　



> 〇《礼记》 　　

  此书为战国及西汉之“儒家言”丛编，内中有极精纯者，亦有极破碎者。吾希望学者将《中庸》《大学》《礼运》《乐记》四篇熟读成诵，
  《曲礼》《王制》《檀弓》《礼器》《学记》《坊记》《表记》《缁衣》、《儒衣》《大传》《祭义》《祭法》《乡饮酒义》诸篇
  多浏览数次，且摘录其精要语。若欲看注解，可看《十三经注疏》内郑注孔疏。《孝经》之性质与《礼记》同，可当《礼记》之一篇读。 　　 　　



> 〇《老子》 　　

  道家最精要之书，希望学者将此区区五千言**`熟读成诵`**。注释书未有极当意者，专读白文自行寻索为妙。 　　 　　



> 〇《墨子》 　　

  孔墨在先秦时，两圣并称，故此书非读不可。除《备城门》以下各篇外，余篇皆宜精读。注释书以孙诒让《墨子间诂》为最善，
  读《墨子》宜即读此本。《经上下》《经说上下》四篇，有张惠言《墨子经说解》及梁启超《墨经》两书可参观，但皆有未精惬处，
  《小取篇》有胡适新诂可参阅。梁启超《墨子学案》属通释体裁，可参阅助兴味，但其书为临时讲义，殊未精审。



> 〇《庄子》 　　

  《内篇》七篇及《杂篇》中之《天下篇》最为当精读。注释有郭庆藩之《庄子集释》差可。



> 〇《荀子》 　　

  《解蔽》《正名》《天论》《正论》《性恶》《礼论》《乐论》诸篇最当精读。余亦须全部浏览。注释书王先谦《荀子注》甚善。 　　 　　



> 〇《尹文子》《慎子》《公孙龙子》 　　

  今存者皆非完书。但三子皆为先秦大哲，虽断简亦宜一读；篇帙甚少，不费力也。《公孙龙子》之真伪，尚有问题。三书皆无善注。
  《尹文子》《慎子》易解。 　　 　　



> 〇《韩非子》 　　

  法家言之精华，须全部浏览。（其特别应精读之诸篇，因手边无原书，举恐遗漏，他日补列。）注释书王先谦《韩非子集释》差可。 　　 　　



> 〇《管子》 　　

  战国末年人所集著者，性质颇杂驳，然古代各家学说存其是者颇多，宜一浏览。注释书戴望《管子校正》甚好。 　　 　　



> 〇《吕氏春秋》 　　

  此为中国最古之类书，先秦学说存其中者颇多，宜浏览。 　　 　　



> 〇《淮南子》 　　

  此为秦汉间道家言荟萃之书，宜稍精读。注释书闻有刘文典《淮南鸿烈集解》颇好。



> 〇《春秋繁露》 　　

  此为西汉儒家代表的著作，宜稍精读。注释书有苏舆《春秋繁露义证》颇好。康有为之《春秋董氏学》，为通释体裁，宜参看。 　　 　　



> 〇《盐铁论》 　　

  此书为汉代儒家法家对于政治问题对垒抗辩之书，宜浏览。 　　 　　

> 〇《论衡》 　　

  此书为汉代怀疑派哲学，宜浏览。 　　 　　

> 〇《抱朴子》 　　

  此书为晋以后道家言代表作品，宜浏览。

> 〇《列子》 　　

  晋人伪书，可作魏晋间玄学书读。



  上所列为汉晋以前思想界之重要著作，六朝隋唐间思想界著光采者为佛学，其书目当别述。以下举宋以后学术之代表书，
  但为一般学者节啬精力计，不愿多举也。 　　 　　



> 〇《近思录》 朱熹著 江永注 　　

  读此书可见程朱一派之理学其内容何如。 　　 　　



> 〇《朱子年谱》，附朱子《论学要语》，王懋竑著 　　

  此书叙述朱学全面目最精要，最精要有条理。

  若欲研究程朱学派，宜读二程《遗书》及朱子《语类》。非专门斯业者可置之。

  南宋时与朱学对峙者尚有吕东莱之文献学一派，陈龙川、叶水心之功利主义一派，及陆象山之心学一派，欲知其详，
  宜读各人专集。若观大略，可求诸《宋元学案》中。 　　 　　



> 〇《传习录》 王守仁语 徐爱钱德洪等记 　　

  读此可知王学梗概。欲知其详，宜读《王文成公全书》。因阳明以知行合一为教，要合观学问事功，方能看出其全部人格，
  而其事功之经过，具见集中各文。故《阳明集》之重要，过于朱、陆诸集。 　　 　　



> 〇《明儒学案》 黄宗羲著 　　

> 〇《宋元学案》 黄宗羲初稿 全祖望王梓材两次续成 　　 　　

  此二书为宋元明三朝理学之总记录，实为创作的学术史。《明儒学案》中姚江、江右、王门、泰州、东林、蕺山诸案最精善。
  《宋元学案》中象山案最精善，横渠、二程、东莱、龙川、水心诸案亦好，晦翁案不甚好。百源(邵雄)、涑水(司马光)诸案
  失之太繁，反不见其真相，末附王安石《荆公新学略》最坏。因有门户之见，故为排斥，欲知荆公学术，宜看《王临川集》。

  此二书卷帙虽繁，吾总望学者择要浏览，因其为六百年间学术之总汇，影响于近代甚深。且汇诸家为一编，读之不甚费力也。

  清代学术史，可惜尚无此等佳著。唐鉴之《国朝案小识》，以清代最不振之程朱学派为立脚点，偏狭固陋，万不可读。
  江藩之《国朝汉学师承记》《国朝宋学渊源记》，亦学案体裁，较好。但江氏常识亦凡庸，殊不能叙出各家独到之处，
  万不得已，姑以备参考而已。启超方有事于《清儒学案》，汗青尚无期也。 　　 　　



> 〇《日知录》《亭林文集》 顾炎武著 　　

  顾亭林为清学开山第一人，其精力集注于《日知录》，宜一浏览。读文集中各信札，可见其立身治学大概。

> 〇《明夷待访录》 黄宗羲著 　　

  黄梨洲为清初大师之一，其最大贡献在两《学案》。此小册可见其政治思想之大概。

> 〇《思问录》 王夫之著 　　

  王船山为清初大师之一，非通观全书，不能见其精深博大。但卷帙太繁，非别为系统的整理，则学者不能读。聊举此书发凡，
  实不足以代表其学问之全部也。 　　


> 〇《颜氏学记》 戴望编 　　

  颜习斋为清初大师之一。戴氏所编学记，颇能传其真。徐世昌之《颜李学》亦可供参考，但其所集《习斋语要》《恕谷 (李塨)语要》，
  将攻击宋儒语多不录，稍失其真。
  顾、黄、王、颜四先生之学术，为学者所必须知，然其著述皆浩博，或散佚，不易寻绎。启超行将为系统的整理记述，以饷学者。

> 〇《东原集》 戴震著

> 〇《雕菰楼集》 焦循著 　　

  戴东原、焦理堂为清代经师中有精深之哲学思想者，读其集可知其学，并知其治学方法。启超所拟著之《清儒学案》《东原理学》两案，正在属稿中。 　　

> 〇《文史通义》 章学诚著 　　

  此书虽以文史标题，实多论学术流别，宜一读。胡适著《章实斋年谱》，可供参考。 　　

> 〇《大同书》 康有为著 　　

  南海先生独创之思想在此书，曾刊于《不忍杂志》中。 　　

> 〇《国故论衡》 章炳麟著 　　

  可见章太炎思想之一斑，其详当读《章氏遗书》。

> 〇《东西文化及其哲学》 梁漱溟著 　　

  有偏宕处，亦有独到处。

> 〇《中国哲学史大纲》上卷 胡适著 　　

> 〇《先秦政治思想史》 梁启超著 　　

  将读先秦经部、子部书，宜先读此两书，可引起兴味，并启发自己之判断力。

> 〇《清代学术概论》 梁启超著 　　

  欲略知清代学风，宜读此书。 　　 　　


---

### （乙）政治史及其他文献学书类 　　

---

> 〇《尚书》 　　

   内中惟二十八篇是真书，宜精读。但其文佶屈赘牙，不能成诵亦无妨。余篇属晋人伪撰，一浏览便足。
   (真伪篇目，看启超所著《古书之真伪及其年代》，日内当出版。)此书非看注释不能解，注释书以孙星衍之《尚书今古文注疏》为最好。 　　 　　



> 〇《逸周书》 　　

   此书真伪参半，宜一浏览。注释书有朱右曾《逸周书集训校释》颇好。



> 〇《竹书纪年》 　　

   此书现通行者为元、明人伪撰。其古本，清儒辑出者数家，王国维所辑最善。



> 〇《国语》《春秋左氏传》 　　

  此两书或本为一书，由西汉人析出（？），宜合读之。《左传》宜选出若干篇**`熟读成诵`**，于学文甚有益。读《左传》宜参考顾栋高
  《春秋大事表》，可以得治学方法。 　　 　　



> 〇《战国策》

   宜选出若干篇熟读，于学文有益。 　　 　　



> 〇《周礼》 　　

   此书西汉末晚出。何时代人所撰，尚难断定。惟书中制度，当有一部分为周代之旧，其余亦战国秦汉间学者理想的产物，故总宜一读。
   注释书有孙诒让《周礼正义》最善。 　　 　　



> 〇《考信录》 崔述著 　　

  此书考证三代史事实最谨严，宜一浏览，以为治古史之标准。 　　 　　



> 〇《资治通鉴》 　　

   此为编年政治史最有价值之作品。虽卷帙稍繁，总希望学者能全部精读一过。若苦干燥无味，不妨仿《春秋大事表》之例，自立若干门类，
   标治摘记作将来著述资料。(吾少时曾用此法，虽无成书，然增长兴味不少)。 　　

   王船山《读通鉴论》，批评眼光，颇异俗流，读《通鉴》时取以并读，亦助兴之一法。



> 〇《续资治通鉴》 毕沅著 　　

   此书价值远在司马光原著之下，自无待言。无视彼更优者，姑以备数耳。或不读《正续资治通鉴》，而读《九种纪事本末》亦可。
   要之非此则彼，必须有一书经目者。 　　 　　



> 〇《文献通考》《续文献通考》《皇朝文献通考》 　　

   三书卷帙浩繁，今为学者摘其要目：《田赋考》、《户口考》、《职役考》、《市籴考》、《征榷考》、《国用考》、《钱币考》、
   《兵考》、《刑考》、《经籍考》、《四裔考》，必须读。《王礼考》、《封建考》、《象纬考》，……绝对不必读。
   其余或读或不读随人。(手边无原书，不能具记其目，有漏略当校补。)各人宜因其所嗜，择类读之。例如，欲研究经济史、
   财政史者，则读前七才考。余仿此。马氏《文献通考》，本依仿杜氏《通典》而作，若尊创作，应举《通典》。今舍彼取此者，
   取其资料较丰富耳。吾辈读旧史，所贵者惟在原料，炉锤组织，当求之在我也。 　　

   《两汉会要》《唐会要》《五代会要》，可与《通考》合读。 　　 　　



> 〇《通志二十略》 　　

   郑渔仲史识、史才，皆迈寻常。《通志》全书卷帙繁，不必读。二十略则其精神所聚，必须浏览，其中与《通考》门类同者或可省。
   最要者，《氏族略》《六书略》《七音略》《校雠略》等篇。 　　 　　



> 〇《二十四史》 　　

   《通鉴》《通考》，已浩无涯矣，更语及庞大之《二十四史》，学者几何不望而却步！然而，《二十四史》终不可不读。其故有二：
   (一)现在既无满意之通史，不读《二十四史》，无以知先民活动之遗迹；(二)假令虽有佳的通史出现，然其书自有别裁，《二十四史》
   之原料，终不能全行收入，以故《二十四史》终久仍为国民应读之书。 　　

   书既应读，而又浩瀚难读，则如之何？吾今试为学者拟摘读之法数条： 　　 　　

   一曰就书而摘。《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》，俗称四史。其书皆大史学家一手著连，体例精严，且时代近古，
   向来学人诵习者众，在学界之势力与六经诸子埒，吾辈为常识计，非一读不可。吾希望学者将此《四史》之列传，全体浏览一过，
   仍摘出若干篇稍为熟读，以资学文之助，因《四史》中佳文最多也。（若欲吾举其目亦可，但手边无原书，当以异日。）
   《四史》之外，则《明史》共认为官修书中之最佳者，且时代最近，亦宜稍为详读。

   二曰就事分类而摘读志。例如，欲研究经济史、财政史，则读《平准书》、《食货志》；欲研究音乐，则读《乐书》、《乐志》；
   欲研究兵制，则读《兵志》；欲研究学术史，则读《艺文志》、《经籍志》，附以《儒林传》；欲研究宗教史，则读《北魏书·释老志》
   (可惜他史无之)……每研究一门，则通各史此门之志而读之，且与《文献通考》之此门合读。当其读时，必往往发现许多资料散见于
   各传者，随即跟踪调查其传以读之。如此引申触类，渐渐便能成为经济史、宗教史……等等之长编，将来荟萃而整理之，便成著述矣。 　　

   三曰就人分类而摘读传。读名人传记，最能激发人志气，且于应事接物之智慧增长不少，古人所以贵读史者以此。全史各传既不能遍
   读(且亦不必)，则宜择伟大人物之传读之，每史亦不过二三十篇耳。此外，又可就其所欲研究者而择读：如欲研究学术史，
   则读《儒林传》及其他学者之专传；欲研究文学史，则读《文苑传》及其他文学家之专传。……用此法读去，恐之患其少，不患其多矣。 　　

   又各史之《外国传》、《蛮夷传》、《土司传》等，包含种族史及社会学之 原料最多，极有趣，吾深望学者一读之。 　　 　　



> 〇《廿二史札记》 赵翼著 　　

   学者读正史之前，吾劝其一浏览此书。记称“属辞比事，《春秋》之教”，此书深进“比事”之诀，每一个题目之下其资料皆从几十篇传
   中零零碎碎觅出，如采花成蜜。学者能用其法以读史，便可养成著术能力。(内中校勘文学异同之部约占三分一，不读亦可。) 　　



> 〇《圣武记》 魏源著 　　

> 〇《国朝先正事略》 李元度著

   清朝一代史迹，至今尚无一完书可读，最为遗憾，姑举此二书充数。魏默深有良史之才，《圣武记》为纪事本末体裁，叙述绥服蒙古、
   勘定金州、抚循西藏……诸役，于一事之原因结果及其中间进行之次序，若指诸掌，实罕见之名著也。李次青之《先正事略》，
   道光以前人物略具，文亦有法度，宜一浏览，以知最近二三百年史迹大概。

   日本人稻叶君山所著《清朝全史》尚可读(有译本)。 　　 　　



> 〇《读史方舆纪要》 顾祖禹著 　　

   此为最有组织的地理书。其特长在专论形势，以地域为经，以史迹为纬，读之不感干燥。此书卷帙虽多，专读其叙论 (至各府止)，
   亦不甚费力，且可引起地理学兴味。 　　



> 〇《史通》 刘知几著 　　

   此书论作史方法，颇多特识，宜浏览。章氏《文史通义》，性质略同，范围较广，已见前。



> 〇《中国历史研究法》 梁启超著 　　

   读之可增史学兴味，且知治史方法。 　　 　　


---
###（丙）韵文书类 　　 　　
---


> 〇《诗经》 　　

   希望学者能全部**`熟读成诵`**。即不尔，亦须一大部分能举其词。注释书，陈奂《诗毛氏传疏》最善。 　　



> 〇《楚辞》

   屈、宋作，**`宜熟读，能成诵`**最佳。其余可不读。注释书，朱熹《楚辞集注》较可。 　　



> 〇《文选》 　　

   择读。 　　



> 〇《乐府诗集》 郭茂倩编 　　 　　

   专读其中不知作者姓名之汉古辞，以见魏六朝乐府风格，其他不必读。 　　

   魏晋六朝人诗宜读以下各家：曹子建、阮嗣宗、陶渊明、谢康乐、鲍明远、谢玄晖。无单行集者，可用张溥《汉魏百三 家集》本或王闿运《五代诗选本》。 　　 　　



> 〇《李太白集》 　　

> 〇《杜工部集》 　　

> 〇《王右丞集》 　　

> 〇《孟襄阳集》 　　

> 〇《韦苏州集》

> 〇《高常侍集》 　　

> 〇《韩昌黎集》 　　

> 〇《柳河东集》 　　

> 〇《白香山集》 　　

> 〇《李义山集》 　　

> 〇《王临川集》(诗宜用 李璧注本) 　　

> 〇《苏东坡集》 　　

> 〇《元遗山集》 　　

> 〇《陆放翁集》 　　

  以上唐宋人诗文集。 　　 　　



> 〇《唐百家诗选》 王安石选 　　

> 〇《宋诗钞》 吕留良抄 　　

  以上唐宋诗选本。 　　 　　



> 〇《清真词》 周美成 　　

> 〇《醉翁琴趣》 欧阳修 　　

> 〇《东坡乐府》 苏轼 　　

> 〇《屯田集》 柳永 　　

> 〇《淮海词》 秦观 　　

> 〇《樵歌》 朱敦儒 　　

> 〇《稼轩词》 辛弃疾 　　

> 〇《后村词》 刘克庄 　　

> 〇《白石道人歌曲》 姜夔 　　

> 〇《碧山词》 王沂孙 　　

> 〇《梦窗词》 吴文英 　　 　　

   以上宋人词集。 　　 　　



> 〇《西厢记》 　　

> 〇《琵琶记》 　　

> 〇《牡丹亭》 　　

> 〇《桃花扇》 　　

> 〇《长生殿》 　　



   以上元明清人曲本。 　　 　　



   本门所列书，专资学者课余讽诵，陶写情趣之用，既非为文学专家说法，尤非为治文学史者说法，故不曰文学类，而曰韵文类。文学范围，
   最少应包含古文(骈、散文)及小说。吾以为苟非欲作文学专家，则无专读小说之必要。至于古文，本不必别学。吾辈总须读周秦诸子
   《左传》《国策》《四史》《通鉴》及其关于思想、关于记载之著作，苟能多读，自能属文。何必格外标举一种，名曰古文耶？故专以
   文鸣之文集不复录(其与学问有关系之文集散见各门)，《文选》及韩、柳、王集聊附见耳。学者如必欲就文求文，无已，则姚鼐之
   《古文辞类纂》、李兆洛之《骈体文钞》、曾国藩之《经史百家杂抄》可用也。 　　

   清人不以韵文见长，故除曲本数部外，其余诗词皆不复列举。无已，则于最初期与最末期各举诗词家一人：吴伟业之《梅村诗集》与
   黄遵宪之《人境庐诗集》，成德之《饮水词》与文焯之《樵风乐府》也。 　　 　　 　　 　　


---
### （丁）小学书及文法书类 　　
---


> 〇《说文解字》 段玉裁著 　　

> 〇《说文通训定声》 朱骏声著 　　

> 〇《说文释例》 王筠著 　　

 段著为《说文》正注，朱注明音与义之关系，王著为《说文》通释。读此三书，略可通《说文》矣。 　　 　　



> 〇《经传释词》 王引之著 　　

> 〇《古书疑义举例》 俞樾著 　　

> 〇《文通》 马建忠著 　　

 读此三书，可知古人语法文法。 　　



> 〇《经籍纂诂》 阮元编 　　

 此书汇集各字之义训，宜置备检查。 　　 　　
 文字音韵，为清儒最擅之学，佳书林立。此仅举入门最要之数种，若非有志 研究斯学者，并此诸书不读亦无妨耳。 　　 　　


---
### （戊）随意涉览书类 　　
---
 学问固贵专精，又须博览以辅之。况学者读书尚少时，不甚自知其性所近者为何。随意涉览，初时并无目的，不期而引起问题，
 发生兴趣，从此向某方面深造研究，遂成绝业者，往往而有也。吾固杂举有用或有趣之各书，供学者自由翻阅之娱乐。
 读此者不必顺页次，亦不必求终卷者。(各书亦随忆想所及杂举，无复诠次)。 　　 　　



> 〇《四库全书总目摘要》 　　

 清乾隆间四库馆，董其事者皆一时大学者，故所作提要，最称精审，读之可略见各书内容(中多偏至语，自亦不能免)。
 宜先读各部类之叙录，其各书条下则随意抽阅。有所谓存目者，其书被屏，不收入四库者也。内中颇有怪书，宜稍注意读之。 　　 　　



> 〇《世说新语》 　　

 将晋人谈玄语分类纂录，语多隽妙，课余暑假之良伴侣。 　　 　　



> 〇《水经注》 郦道元撰 戴震校 　　

 六朝人地理专书，但多描风景，记古迹，文辞华妙，学作小品文最适用。 　　 　　



> 〇《文心雕龙》 刘勰撰 　　

 六朝人论文书。论多精到，文亦雅丽。 　　 　　



> 〇《大唐三藏慈恩法师传》 慧立撰 　　

 此为玄奘法师详传。玄藏为第一位留学生，为大思想家，读之可以增长志气。 　　 　　



> 〇《徐霞客游记》 　　

 霞客晚明人，实一大探险家，其书极有趣。 　　 　　



> 〇《梦溪笔谈》 沈括 　　

 宋人笔记中含有科学思想者。 　　 　　



> 〇《困学纪闻》 王应麟撰 阎若璩注 　　

 宋人始为考证学者，顾亭林《日知录》颇仿其体。 　　 　　



> 〇《通艺录》 程瑶田撰 　　

 清代考证家之博物书。 　　 　　



> 〇《癸巳类稿》 俞正燮撰 　　

 多为经学以外之考证，如考棉花来历，考妇人缠足历史，辑李易安事迹等；又多新颖之论，如论妒非妇人恶德等。 　　 　　



> 〇《东塾读书记》 陈沣撰 　　

 此书仅五册，十余年乃成。盖合数十条笔记之长编，乃成一条笔记之定稿，用力最为精苦，读之可识搜集资料及驾驭资料之方法。
 书中论郑学、论朱学、论诸子、论三国诸卷最善。



> 〇《庸盦笔记》 薛福成 　　

  多记清咸丰、同治间掌故。 　　 　　



> 〇《张太岳集》 张居正 　　

  江陵为明名相，其信札益人神智，文章亦美。 　　 　　



> 〇《王心斋先 生全书》 王艮 　　

 吾常名心斋为平民的理学家，其人有生气。 　　 　　



> 〇《朱舜水遗集》 朱之瑜 　　

  舜水为日本文化之开辟人，惟一之国学输出者，读之可见其人格。 　　 　　



> 〇《李恕谷文集》 李塨 　　

  恕谷为习斋门下健将，其文劲达。 　　 　　



> 〇《鲒琦亭集》 全祖望 　　

   集中记晚明掌故甚多。 　　 　　



> 〇《潜研堂集》 钱大昕 　　

  竹汀在清儒中最博洽者，其对伦理问题，亦颇有新论。 　　 　　



> 〇《述学》 汪中 　　

   容甫为治诸子学之先登者，其文格在汉晋间，极遒美。 　　 　　



> 〇《洪北江集》 洪亮吉 　　

  北江之学长于地理，其小品骈体文描写景物，美不可言。 　　 　　



> 〇《定盦文集》 龚自珍 　　

   吾少时心醉此集，今颇厌之。 　　 　　



> 〇《曾文正公全集》 曾国藩 　　 　　

> 〇《胡文忠公集》 胡林翼 　　

   上二集信札最可读，读之见其治事条理及朋友风义。曾涤生文章尤美，集桐城派之大成。



> 〇《苕溪渔隐丛话》 胡仔 　　

  丛话中资料颇丰富。 　　 　　



> 〇《词苑丛谈》 徐釚 　　

  唯一之词话，颇有趣。 　　 　　



>  〇《语石》 叶昌炽 　　

   以科学方法治金石学，极有价值。 　　 　　



>  〇《书林清话》 叶德辉 　　

   论刻书源流及藏书掌故，甚好。 　　 　　



>  〇《广艺舟双楫》 康有为 　　

   论写定字，极精博，文章极美。 　　 　　



>  〇《剧说》 焦循 　　

>  〇《宋元戏曲史》 王国维 　　 　　

   二书论戏剧，极好。 　　

   既谓之涉览，自然无书不可涉，无书不可览。本不能胪举书目，若举之非累数十纸不可。以上所列不伦不类之寥寥十余种，
   随杂忆所及当坐谭耳，若绳以义例，则笑绝冠缨矣。





附录一：最低限度之必读书目 　

　 　　

 以上所列五项，倘能依法读之，则国学根柢略立，可以为将来大成之基矣。惟青年学生校课既繁，所治专门别有在，
 恐仍不能人人按表而读。今再为拟一真正之最低限度如下： 　　

 《四书》（论语、孟子、大学、中庸）、《易经》、《书经》、《诗经》、《礼记》、《左传》、《老子》、《墨子》、
 《庄子》、《荀子》、《韩非子》、《战国策》、《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《资治通鉴》(或《通鉴纪事本末》)、
 《宋元明史纪事本末》、《楚辞》、《文选》、《李太白集》、《杜工部集》、《韩昌黎集》、《柳河东集》、《白香山集》，
 其他词曲集随所好选读数种。 　　

 以上各书，无论学矿、学工程学……皆须一读。若并此未读，真不能认为中国学人矣。

